---
title: "Человек и камень"
---

Шёл человек в гору. Видит камень. А камень видит человека. И говорит, "сядь",
говорит, "человек, посиди. Посмотришь хоть на то, на что я весь день
гляжу". Человек присел на камень. Положил ношу рядом, и давай смотреть. Минуту
смотрит, другую — красота.

"Красиво, " — человек говорит камню — "сидишь".

И снова тишина. Только птички поют где-то вдалеке и внизу журчит горная
речушка. Призадумался человек. А что, думает, хорошо быть камнем, должно
быть. Сидишь себе круглыми днями да смотришь на такой пейзаж. И дождь тебя не
огорчит, и снег, и раскалённые лучи солнца, и даже туман.

Как же это так камню повезло? Ведь мог оказаться в любом месте, а оказался на
столь козырном. А вдруг его кто-то сюда принёс, чтобы делать передышку при
подъёме в месте с лучшим видом? Человек почувствовал благодарность к тому
незнакомцу, что должно быть принёс сюда камень.

Но быть может, думает человек, моя роль должна состоять не лишь в пассивном
наблюдении? Не должен ли я найти другую, не менее прекрасную точку, и поместить
камень туда?

Но с другой стороны — а кто я чтобы решать судьбу камня быть может на долгие
годы вперёд?

Человек слушает звуки ветра, птиц, реку и напряжённо думает как же тут следует
поступить. На краю зрения человека пролетает большая тень — орёл ли, коршун
ли. И тут человека осеняет.

"Эй, камень, а хочешь я тебя перенесу, будешь с другой точки смотреть?" —
наконец решается спросить камня человек.

"Нет", говорит камень задумчиво, но уверенно, "не стоит. Я же камень. На жизнь
не жалуюсь. Сижу хорошо, вижу красоту круглыми днями. Просить большего было бы
пожалуй через чур".

"Что же", говорит человек, "мудры твои речи. Спасибо тебе". Сидит ещё
минуту-другую, затем собирает свои пожитки, поднимается и продолжает свой путь в
гору.
